# ResearchGo:研究生活第三帖——阅读辅助

好了，在上一帖《文献阅读》中，我们对不同类型的文献进行了阅读技巧的介绍。现在万事俱备，可以开始读文章了！我们接下来会介绍有关读文章的各种技巧。不过，读文章其实更多是脑力活，再多的技巧也都是雕虫小技，只能起画龙点睛的作用。能真正从文章中找到启发，给自己的研究增光添彩才是最重要的。



- **阅读软件**

1.Adobe Reader

作为PDF文档格式标准的定义厂商，当然首先推荐的就是Adobe自家的Reader。Reader能够满足最基本的文献阅读需求：打开任意内容的PDF，填写表单，注释等。只要没有特殊需求，Adobe Reader足够了。这个软件的优点是免费，兼容性强，缺点就是功能可能太少，可是少即是多嘛，纯粹一点也好。

2.Adobe Acrobat

这个软件是完整的Adobe PDF系列，上面的Reader只能算作它的一个阉割版。除了基本的阅读功能以外，Acrobat提供PDF生成、修改PDF等一系列功能，非常强劲。不过说实话，这个软件强大的功能、强大的兼容性是以臃肿的体积+大消耗为代价的。作为标准软件，如果有条件的话，装一个也未尝不可。没准哪一天就需要用它了。它的特点是功能强大全面，缺点是不免费（当然你可以下载破解，我也是）并且速度慢，体积大。

3.福昕阅读器（Foxit Reader）

这款国产的阅读器是我最近使用的，其实一直有很多人在用它，我都是嗤之以鼻的态度：什么国产山寨软件，我不用。然而用过之后发现真的不错。说说它的优点：常用的注释功能有，还有PDF编辑功能（请下载领先版，不要下载普通版）还有各种形式比如下划线、画框、铅笔等不同种类的注释，绝对满足你对文档的注释要求。虽然Acrobat也有这些功能，不过体验真的不怎么好。它还有一个小点比Acrobat好：它能进行阅读视图跳转。比如我们经常会遇到这样的需求：文章里有一个引用，鼠标点击会跳转到相应位置，然后我们看完了想回到上一次的位置，这在Adobe系列里并没有提供！（我们目前没发现可能太隐蔽）这个阅读器里是有的，在页面最下方。这个对我来说就足以秒杀Acrobat了。

其他还有SmartPDF等各种阅读软件，我没有一一尝试。我目前用的是Acrobat+福昕阅读器。福昕是主力阅读器，Acrobat用来打开那些不标准的文件。



- **阅读辅助**

英文文献应该占了我们阅读的绝大多数。如果碰到不认识的单词怎么办？通常我们可以去查字典，网上这么多字典。但是请注意查字典的正确方式！设想，遇到了一个单词想知道意思，你复制它，开浏览器，打开百度/Google/Bing，粘贴，点击搜索，最后得到了这个单词的意思。累不累啊！虽然这花不了多长时间，但是会严重打扰你阅读的进度！这时候怎么办？能不能不离开文档就查单词？

所以这时候就用到划词搜索了。这个功能基本上是现在主流的词典软件自带的。当你遇到一个不认识的单词后，鼠标选中它，软件即可自动显示它的意思。这才是应该有的阅读方式！目前这方面我用的是微软的必应词典。它的划词搜索很好用，平时你选中一个单词它只是在这个单词上显示一个小图标，并不直接显示查询内容，当你需要查询意思时，只需要把鼠标移动到图标上就可以，不需要点击。真正好用啊。不像有些软件（好像是金山），也能划词搜索，可是只要你一选中单词它马上就显示意思，烦都能烦死你。



- **记笔记**

好了，有了阅读器和一些辅助软件之后可以愉快地阅读了。于是我们就愉快地阅读着。读完了有一些感想怎么办？不能全记在PDF里吧？这时候笔记软件就派上用场了。这部分不再多说，主流的有EverNote（印象笔记）、有道云笔记、为知笔记等。我自己用的是为知笔记。其他还有很多软件，好用就好。重要的是想了什么，记了什么。

说到记笔记，除了这些软件以外，我要推荐一个MarkDown这个语言。跨平台、丰富的格式、支持数学公式、随时导出等这些功能，使得它成为现在很流行的文本语言。Github上的说明文档都是用markdown写的。这种格式特别好学，几分钟就会了，能使你在记笔记的时候，不用简单地打开记事本一样的界面，用更丰富的格式使你的笔记更明朗。支持markdown的软件数不胜数，Mac上的Mou比较好用，Windows上有MarkDownPad等。我用的是Haroopad，在调查了众多的软件之后才选择的它。